---
sidebar_position: 2
---

# 周期 (Cycles)

## 什么是周期

在 Vision, 周期是指在一段时间内，你的所有目标和关键结果的集合。

### 唯一性

我们强调，同一周期、同一负责人、在同一时间内，**仅存在**一个周期。

例如，在当前版本的 Vision 中，仅支持个人用户使用，那么同一个个人用户在同一时间内，只能有一个进行中的周期。在 Vision，我们用一个唯一的**首要周期**来区分出当前首要的进行中的周期。

在目前的版本中，首要周期主要用于显示 iOS 主屏幕小组件的内容。

在未来的版本中，我们会推出多人协作周期，即一个周期会由多个（负责）人协作完成，它则可以与个人进行中的周期共存。

### 长度

在 Vision, 周期的长度由开始日期和结束日期算出。以开始日期的 00:00:00 开始，并以结束日期的 23:59:59 结束，包含结束日期当天。

作为企业用户，OKR 周期的长度常常设置为 1 个季度或 1 年。而作为个人用户，根据你的实际情况，周期长度可以设置为两周或者 1 个月。周期的长短区别在于：

- 短周期可以用作对于目标不确定，需要花短时间快速试错来检验其有效性
- 短周期可以更快地反映出这段时间内你的效率和执行力如何，快速检验，快速调整
- 长周期通常是挑战性较大，大方向已确定，但短时间（指几天或一周）可能完全在试错，无法贡献关键结果
- 长周期也可能是目标及关键结果已经被证实是稳定有效的，只需要坚持执行下去就能达到自己想要的结果

### 权重

在 Vision, 周期中的所有目标和关键结果都包含它的权重。因此你可以根据你对目标和关键结果的*紧急性*和*重要性*两个维度去给出相应的权重。

权重总计 100.

### 进度

周期的进度取决于当前关键结果完成的数量，再结合权重算出。

理论上讲，关键结果只有在周期结束时才能得出该关键结果是否完成，因为关键结果量化的是最终的结果，而不是过程；但也存在部分关键结果能够在周期结束前实现相应数量的结果，该相应数量的结果则用来计算当前周期的进度。（更多细节将在“关键结果”章节详细阐述）。

另一方面，由于关键结果始终量化的是结果，而很多关键结果在周期结束之前，是得不出结果的，譬如：

> 关键结果：减重 10 斤

你并不能在周期进行中得出是否减重了多少斤，因为你就算周期前几天减了 10 斤，但周期结束时也存在反弹了 20 斤的可能。因此这种类型的关键结果并不能在周期进行中判断其是否完成，即它不存在进度。

### 多样性

不同于机器只需要在一段时间里完成一件事 —— 按照既定的程序执行而不需要休息，人在一段时间内不仅仅要工作，还需要生活；企业既要技术的开发，也需要产品的销售。因此，在一个 Vision 的周期中，你可能不仅仅需要量化你最紧急和重要的目标，还应该量化紧急和重要程度低一些的目标。

譬如，学习 / 工作与健康。这两者看似是两个完全不同的方向，但对于一个人来讲，从理论上来讲都是同等重要的。但现代人并不仅仅追求能够健康地活着，他们还想要在学业或事业上有所成就，同时还计划着发展几个有趣的爱好。因此，一个周期往往会成为几个方向完全不同的目标的集合，而按权重给它们分配相应的分数，则是区分目标的重要性和紧急性的重要方法。

## 周期评审

周期评审功能起着周期与周期之间承上启下的作用。总结上个周期的完成情况、周期目标制定的情况，发现实践中表现的亮点，以及吸取做得不好的教训，评估自己的真实能力，在制定和实践下一个周期时及时调整状态，扬长避短，争取稳步提升。

### 评分

给每个关键结果评分是周期评审中的重要环节。

关键结果完成的进度可以作为评分的重要参考，但并不要求评分与进度一致。因为评分更倾向于关键结果完成的**质量**，而非数量。而往往质量才更能决定你的关键结果是否使得你的目标达成。（关于关键结果的评分，我们将在“关键结果”一章详细阐述。）

周期的最终得分则是每个关键结果的得分与权重计算得出。

### 得分的评判

我们认为，70 分是一个 OKR 周期最终得分比较健康的得分。

若最终评分过高，如 80 到 90 分，甚至 100 分，则认为你的此次 OKR 周期制定得不具备挑战性；若得分偏低，则认为过于挑战性，或者 OKR 的执行出了问题。

### 总结

在周期评审中，我们给每个关键结果和目标都提供了书写总结的地方。（将会在相应的章节进行详细阐述。）

## 期中评审（即将推出）

如前文所述，我们认为周期的制定是一个严肃的过程，那么修改周期的内容也是同样严肃的过程。因此，我们将推出“期中评审”，主要应用于周期执行过程中，现实情况与制定周期时的变化，而需要修改目标或关键结果的场景。

期中评审可以在周期进行中的任何时间发起，你可以在这个过程中编辑周期里任何信息，并会记录你编辑的每一个“版本”内容和备注，有利于周期评审中对周期的变更做出总结。

期中评审的具体功能以未来具体发布的功能为准。

## 最后

如果你已经对 OKR 的周期又了一个初步认识，那么接下来进行对于目标的学习吧！
