---
sidebar_position: 4
---

# 关键结果

## 什么是关键结果

如果说目标是你想要到达的地方，那么关键结果则是*通过什么证明你已经到达了那个地方*。关键结果就像是选拔性考试，注重的是最终的分数（结果），并不是为了准备考试而努力的过程。

## 它是一个结果

关键结果，顾名思义，它的重点是在于**结果**，是该周期结束后得到的结果，而非具体做的事。

譬如以下的一个目标：

> 目标： 让身体状态从亚健康变为健康

那么你的关键结果就要证明你的身体状态变成了健康。从逻辑上来讲，关键结果一定是目标的[必要条件]。关键结果可以有：

> - 关键结果 1： 从 70 公斤减重到 60 公斤
> - 关键结果 2：平均睡眠时间达到 7 小时以上
> - 关键结果 3：5 公里跑步，配速达到 4 分钟每公里，至少实现 5 次
> - 关键结果 4：完成一次体检，所有指标都正常

我们逐条分析为什么它们都是一个结果：

1. 减重到 60 公斤，你很可能在周期的过程中遇到平台期，甚至有所反弹。但这些过程都不是关键结果关心的，只要你在周期结束后减重到了 60 公斤，那么就完成了该关键结果。
2. 量化一个周期的平均值，则是另一个很典型的结果值。因为你不可能在周期进行中就能得出平均值。
3. 这一条关键结果的精髓在于对配速的限制。有了这个限制，你可能会做一系列力量训练，甚至跑 20 次 5 公里，才有可能有 5 次达到这个配速，也就是达到这个结果。
4. 很明显，“所有指标都正常”是一个结果，你可能为了这个结果而去体验了不止一次。

:::tip 诀窍

### 使用限制词，把具体的事转变为结果

以上关键结果 3 和 4 之所以是一个结果，是因为它们都加入了*对动作的限制词*。一个特征是：你无法从关键结果的描述中一眼看出你具体要做什么，或者具体要做多少次；反之，它并不是描述一个结果，而是具体的事，即*任务*。

类似的有：

> 关键结果：读书 100 页，并读懂。

如果没有“读懂”的限制，那么它就是一个具体的事，而非关键结果 —— 为了读懂，你可能并不止读一遍。

:::

## 可量化

从上面的例子已经很明显地反映出什么是可量化了 —— 每个关键结果中都有具体的数字和量化的方式或单位。

量化的数字和单位能够让你在周期结束后，**客观地**、**直截了当地**评价你是否完成了该关键结果：

减重到 60 公斤，仅需要你在周期评审中，称一下自己的体重就可以清晰地了解自己的完成情况；睡眠时间达到一个平均值，仅仅需要查看你使用的睡眠 app 上的数据就可以得出；而是否实现了 5 次配速达到 4 分钟的 5 公里跑，则可通过任何你喜欢的跑步跟踪 app 的数据得出。

没有这些量化的数字和单位，你就无法通过具体的数据得出关键结果完成的情况。

## 挑战性

如[OKR 介绍](./okr-introduction#okr-与-kpi)一章，我们介绍了 OKR 与 KPI 的区别。KPI 是衡量你的最基本的健康指标，而 OKR 一定是你为了进步而必须做出的改变 —— 改变必然会带来挑战，相应地，没有挑战也很难发生改变。

还是以上面的例子为例。可以想象，如果你是一个体重超标，每天睡眠时间严重不足的人，每一项关键结果都有足够的挑战性。但是，任何事情都不能过度，有挑战性的同时，也必须具备可行性 —— 一定要在你当前能力范围内，做出改变。

在 Vision，可以从适量调高关键结果量化的数量，以及合理设置关键结果的**权重**体现出挑战性。

:::tip 诀窍

建议参考[4 个不同阶段的评分](#4-个不同阶段的评分)并按预估最终得分为 70%的阶段去设置关键结果的目标值。

:::

## 关键结果的权重

我们在[周期](./cycles#权重)一章提到过，在 Vision，所有的目标和关键结果需要分配权重。目标下的关键结果的权重之和等于目标的权重。

由于周期的评分满分为 100 分，而总权重也是 100，那么在周期评审中，关键结果给周期贡献的最大分值等于它的权重值。

## 关键结果的属性

关键结果应包含一个**初始值**、一个**目标值**，结合周期进行中*记录*的一个或多个**当前值**。

在 Vision，**记录**是指在周期进行中，将当前阶段产生的关键结果的当前值记录在 app 中。同时我们会通过图表的形式展示出关键结果当前值的变化的趋势。

有以下几种规则判断关键结果是否达成：

1. 所有记录的*最终值*是否达到了关键结果设置的目标值
2. 所有记录的*平均值*是否达到了关键结果设置的目标值
3. 所有记录的*最大值*是否达到了关键结果设置的目标值
4. 使用自定义公式来判断是否达到了关键结果设置的目标值

同时，用户可以设置关键结果**最小记录数**。（如上文的关键结果 2 中，可以设置记录数量最少为 20 条，即在周期内，至少记录了 20 次睡眠，且平均达到了 7 小时。）

### 进度

理论上，关键结果是一个结果，并不存在进度。但由于我们需要实时给用户反映 OKR 周期完成的情况，因此我们设计出了当前进度的计算方式：

- <u>根据设置的关键结果计算方式得出的值和目标值的差</u>与<u>初始值与目标值的差</u>的比例，再结合权重得出进度。
- 若以上的值出现负数，则进度计为 0.
- 进度的计算忽略记录条数的限制。

:::caution 注意
该进度说明仅供参考，请以 app 内展示为准。
:::

## 关键结果的标题

关键结果的标题是一个简洁明了的句子，并完整包含几个关键结果的属性 —— 起始值、目标值和最小记录数。

### 标题的关键词

从上文的 4 个关键结果示例可以看出，我们用了一系列的关键词来书写关键结果的标题。以下几个关键词作为参考：

- 从……到……：描述起始值和目标值
- 至少完成……次：描述最小记录数
- 达到……：描述目标值

### <s>标题的隐含条件</s>

有时候，关键结果标题中描述的目标值，可能是一个达到目标的最小值。例如上文的关键结果 3，“配速达到 4 分钟每公里”，它隐含了配速*至少*达到 4 分钟每公里的条件。<s>然而关键结果 1 中的目标值“60 公斤”，则可能并不隐含最小值的描述 —— 根据实际情况，存在减重到 50 公斤并不是一个健康值的情况。</s>

因此这里的隐藏条件，需要根据具体情况具体分析。我们推荐用户在书写标题时，明确目标值是*确定值*还是*最小值*。

## 关键结果的评审

关键结果的评审分为两个步骤：**评分**和**总结与反思**。

### 评分

评分是指，在周期评审过程中，根据每个关键结果对目标的**贡献程度**，由用户给出一个结合客观进度和主观判断的分数。

:::info 提示
这里的贡献程度是指，关键结果对目标的实现起到积极推动作用的大小。
:::

评分与“唯分数论”的考试不同。虽然它同样看重结果，而非过程，但只要关键结果最终促进了对目标的贡献，那么你也可以给该关键结果评以合理的分数。

:::caution 注意
关键结果的*评分*与*进度*是两个不同的概念：进度并不是最终的评分，但进度可以作为评分的重要参考。
:::

譬如下面的例子：

> - 目标：完成该项目并上线
> - 关键结果：招聘 5 名工程师

在设立该关键结果时，按照你当时的认知，是需要招 5 名工程师去完成该目标。然而你最终只招到了 2 名工程师，但这两名工程师的水平超乎你的预期，也帮助你最终完成了目标。这种情况下，我们认为，你可以根据实际情况，主观地给该关键结果合理的比实际进度更高的评分。

我们必须认识到，*真实世界的问题*比起学校里的考试要复杂得多，需要考虑的因素和维度也更多，切记：关键结果的最终的得分要看它对目标的实现的贡献程度，有时候关键结果完成的*质量*比起*数量*有时候更重要。如果你在周期执行中发现了更好的方式去实现该目标，那么请及时使用“期中评审”修改你的关键结果。

### 4 个不同阶段的评分

- 0%： 没有任何进展，可能因为挑战性过高或方向错误，需认真总结反思。
- 30%：有一定的进展，但结果很糟糕，可能因为挑战性过高，需认真总结反思。
- **70%**：这是关键结果**最佳**得分阶段。既体现了一定的挑战性，又是一种可以完成的程度。（设置关键结果的目标值时，可以按照预计的完成 70%来设置）。
- 100%： 完美达成了关键结果，但可能反映出该关键结果缺乏挑战性。

### 评分的主观性

由于 OKR 是一个可以帮助量化并解决真实世界中任何复杂程度的问题的框架，而复杂度越高，需要考虑问题的维度就越广，影响问题的因素就越多，那么就几乎不存在一套绝对客观的完美的算法帮助你评出最真实的、最符合你实际情况的分数。就像成功的法则并不是公式化的、可复制的，每个人对于成功和完美的定义也完全不同。这正是解决真实世界问题的魅力所在，它需要人们的**直觉**（没错，就是那些成功人士喜欢用的词），也就是主观判断。

而主观判断最重要的依据，如同上文所述，就是关键结果对于目标实现的贡献程度。你同时也可以参考周期进行中，你记录下的，对于该关键结果努力奋斗的过程 —— 就算结果不理想，也可以给自己一些“辛苦分”（但我们不推荐这样做）。但评分都是你主观去做的，你需要给自己定一个符合自身情况的打分标准。

### 总结与反思

评审还有一个重要的环节，总结与反思。

<s>《论语》中，子曰：“温故而知新，可以为师矣。”</s>只有在周期结束时，认真总结并反省执行过程中的长处和短板，才更可能在以后的周期中进步。

总结与反思也可以理解为老师给学生的试卷打了分后，给学生讲解每一道题的正确解法，学生将错题整理到错题本，记录反思的过程，以便为下一次考试做准备。

在关键结果的总结与反思环节。我们可以从以下几个方面来书写：

- 该关键结果是否以及为什么帮助到了我实现所属目标
- 是否符合我的预期
- 是否具有挑战性
- 是否制定得合理
- 执行的过程中遇到了什么困难，以及从中学到了什么。

## 关键结果典型示例

### 关键结果：背 500 个单词

这里有个误区在于，用户很可能在周期进行中，将每天背下的单词用累计增长的方式记录下来。如：

- 第一天背了 10 个单词，记录当前值为 10
- 第二天背了 20 个，记录当前值为 30

但是第三天你很可能遗忘了前两天背的单词，只能记住之前的 15 个了。那么第三天你的当前值可能为 15. 而当周期结束时，我们关注的也不是周期内*累积背过*的单词数，而是周期结束（评审）时，你最终能记住的单词数。

该关键结果可以这样设置：

- 初始值：0
- 目标值：500
- 目标达成计算方式：最终值
- 最小记录数：1

在周期进行中，记录每次你当前还能记住的单词的个数，它可能是*起伏的*。

### 关键结果：做 10 套模拟卷，平均分从 60 分提到 80 分以上

该关键结果可以这样设置：

- 初始值：60
- 目标值：80
- 目标达成计算方式：自定义，取所有记录中最大的 10 个当前值的平均值
- 最小记录数：10

这里主要讲解目标达成的计算方式。

根据现实情况，我们通过做模拟卷提分很可能是一个逐步进步的过程，刚开始几次记录很可能并不理想，但该关键结果要求我们至少 10 套卷的平均分要达到目标值，那么我们很可能做了超过 10 套卷才能达到目标值，那我们需要*排除*刚开始用来“练手”的记录。另外，我们也可以自定义为取*最后* 10 次记录的平均值。

## 关键结果与 KPI

实际上，KPI 是和 OKR 中的*指标型关键结果*在表示方式上是很相似的，因为它们都是一个指标。但如同在[OKR 介绍](./okr-introduction#okr-与-kpi)一章中对 OKR 与 KPI 的关系的阐述，指标型关键结果与 KPI，前者更加注重指标的变化，即增长或降低到目标值；后者则是注重指标的稳定、健康。

## 最后

如果大家都理解了关键结果，实际上是一个结果，那么接下来我们可以专注于*为了达成关键结果而需要做的具体的事*的任务了。

[必要条件]: https://baike.baidu.com/item/%E5%BF%85%E8%A6%81%E6%9D%A1%E4%BB%B6/9706361
